Гранично оптерећење
===================

Аркадна кабинска летачка игра са кампањама приповедачког типа.

За више детаља посетите http://www.limitload.org .


Инсталирање
-----------

За покретање игре под виндоузом, само треба отпаковати архиву и извршити
фајл ``limload.exe``. Неопходна је 64-битна верзија виндоуза.

За покретање игре под линуксом, само треба отпаковати архиву и извршити
фајл ``limload``. Неопходна је 64-битна верзија линукса.


Подешавање
----------

Подразумевани фајлови подешавања дати су под ``config/<name>.ini.default``.
Ови фајлови се не читају, већ игра интерно има те подразумеване вредности.
Да би се фајл подешавања активирао, тако да могу да се измене вредности
неких поља, треба га копирати у ``config/<name>.ini`` под виндоузом,
или у ``~/.config/limload/<name>.ini`` под линуксом.

Фајл ``config.ini`` садржи одељке општег подешавања игре.
Овде спада и избор језика, а српски се поставља помоћу ``language = sr``
или ``language = sr@latin`` у одељку ``[misc]`` (ако се аутоматски не
открије као системски језик).

Фајл ``input.ini`` садржи командне свезе за тастатуру и друге улазне
уређаје.


Лиценцирање
-----------

Изворни код игре дистрибуира се под Гнуовом Општом јавном лиценцом (ГПЛ),
верзије 3. Цео текст лиценце може да се прочита на
http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html .

Сви ресурси игре који су наменски направљени за игру дистрибуирају се
под ЦЦ-бај-СА 4.0. Цео текст лиценце може да се прочита на
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode .
Међутим, многи од ресурса узети су из отворених ризница на Интернету
и прилагођени игри, и за неке од њих ситуација са лиценцирањем није јасна.


